---
title: 인문학도가 개발자라니 (2/2) - 귀국 후 현재
description: >-
  어쩌다 보니 개발을 하고 있는 나를 되돌아보았습니다.
author: helloman
date: 2025-08-12 20:00:00 +0900
categories: [Blogging, 일상]
tags: [개발자, 커리어, 회고, SCIT마스터, 일본취업, 하이퍼커넥트]
---


## 일단 돌아는 왔는데..

일단 귀국을 하긴 했는데 한국에서 개발자로 취업을 시도해 본 적이 없어서 도무지 어디서부터 시작해야할지 막막했다는 것이다.\
주변에 IT업계에서 일하는 지인이라곤 일본에 가 있는 동기들 뿐이었고, 취업에 관련한 정보를 접할 수 있는 경로가 상당히 제한적이었다.\
아무것도 모를 땐 괜찮았던 비전공자에 학원출신이라는 이력이 이제는 신경쓰이기 시작해서, 대기업이나 잘나가는 IT스타트업 (소위 말하는 네카라쿠배 등) 같은 회사에는 지원할 엄두조차 못 내고 있었기에, 더더욱 어떻게 취업을 해야할지 까마득했던 것 같다.\
그러다 보니 익숙한 구인구직 사이트에 최대한 정성껏 이력서를 작성해서 이력서오픈을 해 놓고 기다리기로 결정했다.\
수동적인 선택이긴 했지만, 오랜만에 한국으로 돌아왔기에 적응도 할 겸 분위기도 살필 겸 몇달 정도는 쉬자! 라는 생각이었던 것 같다.

그런데 그도 얼마되지 않아 모르는 번호로부터 전화를 한 통 받게 되는데, 내가 살던 지역의 한 중소기업으로부터 면접 제안을 받게 된다.\
직원수 40명 정도 규모로 자사 서비스를 운영중인 IT회사였고, 개발자 규모는 약 10명 남짓이었다. 전화를 통해 php로 개발되어서 서비스중인 프로젝트들을 Java 기반으로 마이그레이션 하기 위해 채용중이라고 들었다.\
면접 날짜를 잡는 가벼운 통화 후 떨리는 마음을 가지고 취업준비생 시절을 생각하며 온갖 질문에 대한 채비를 단단히 한 뒤 정장 차림으로 회사를 방문했던 기억이 난다.

> 일본에서는 면접시 정장이 기본이었기에 어떤 복장으로 방문을 할지 꽤 고민이 됐었는데, 물론 다들 캐주얼하게 입겠지만 그래도 첫인상은 정장을 차려입고 가는 게 좋을 것 같다는 생각에 한 선택이었다. 결과적으로 탁월한 선택이었던 것 같다.

## 한국에서의 첫 직장생활

면접 준비를 충실히 해서 일까? 아니면 인성면접에 가까웠던 면접에 내가 마음에 들었던 걸까? 그것도 아니라면, 면접에 정장을 입고 간 것이 가산점이 되었을까? 면접 후 즉석에서 바로 언제부터 출근할 수 있겠냐는 입사제안을 받고, 덥썩 근로계약서를 작성하게 되었다.\
그 당시(2018년) 기준으로 계약연봉 2600만원.\
일본에서 22만엔을 받고 일을 시작했던 나로써는 대단한 금액의 연봉이었고, Java를 사용해 프로젝트 기반부터 업무를 수행할 수 있다는 것과 타지역으로 이동하지 않아도 된다는 장점은 계약을 하지 않을 이유가 없는 조건이었다.

그렇게 귀국한지 1개월여 만에 운 좋게 취업을 하게 되었고, 그 회사에 머물렀던 약 2년 동안 정말 여러 가지를 배울 수 있었다.
- 레거시 소스코드를 분석해 더 나은 아키텍처로 마이그레이션 하는 경험
- 프로젝트를 환경설정부터 시작해본 경험
- 온갖 기술적 선택 과정에서 내 의견을 피력할 수 있었던 경험
- 서버 개발 뿐만 아니라 프론트엔드 엔진과 모바일 접근성에 대해 고민하는 경험
- 말술이셨던 호쾌한 사장님과의 회식자리에서 멋드러진 건배사와 함께 술을 실컷 마시는 경험

그리고 무엇보다도 같이 일 했던 동료들과 끈끈한 동료애가 생기는 경험을 꼽을 수 있겠다.\
지금은 이때보다는 큰 규모의 회사에서 일하고 있다 보니 아무래도 업무 외적으로는 제법 드라이한 관계를 갖게 되는 경우가 많은 것 같은데, 이 글을 적으며 당시를 돌이켜보면 그런 것 또한 작은 회사에서만 느낄 수 있는 재밌는 장점이었다고 생각한다.

## 더 큰 성장에 대한 갈망 (= 이직준비)

보통 직장생활 3,6,9년차가 되면 회사를 옮기고 싶은 생각이 강하게 들고, 그 시기만 잘 넘기면 또 몇년간은 안정적으로 직장생활을 한다고들 한다.\
실제로 그러했고, 나는 그보다 조금 더 빠르게 그 시기가 찾아왔다.

당시 주니어 포지션에 있었지만 선배 개발자들이 나에게 기술적인 질문을 하는 경우도 많았고, 일을 넘겨받아 진행하는 경우도 잦았다.\
그리고 당시 리더분이 나를 믿고 저연차 임에도 불구하고 코어한 개발도 맡겨주시고, 나는 그러한 기대에 부응하고자 코드 속에 몸을 푹 담그고 일했었다.\
어떻게 하면 좀 더 좋은 제품을 만들지, 어떻게 하면 좀 더 멋있어보이는 코드가 될지를 고민하는게 너무 즐거웠고, 처음부터 구축하다 보니 서비스 도메인에 대해서도 애정이 깊어졌었기 때문에 가능했던 일 같다.\
그런 모습이 보여서 였을까, 입사 후 첫 연봉협상에서는 정말 말도 안되는 연봉인상률을 기록할 수 있었고, 아마 이 인상률은 앞으로 내 평생에 걸쳐 경험하기 어려운 수치일 것이다.

그렇지만 이렇게 좋은 상황들과 업무들이 나를 중심으로 돌아가기 시작하는 모양새를 겪다 보니 내가 대단한 사람이라는 착각에 빠지게 되었고, 자만심에 가득차 마치 슈퍼 개발자라도 된 양 온갖 일을 도맡아 처리하고 있었다. 그리고 그 당시의 나는 그런 나 자신에 심취해 있었던 것 같다. 

> 지금 돌이켜 보면 건방지게도 겨우 입사 후 1년 남짓 되었을 햇병아리 시절 이었다. 그렇지만 그때 나는 "이정도면 충분하고, 더 넓은 세상에 나가 부딪히고 더 깨지고 싶다" 라는 생각에 3년을 채 채우지 못하고 이직을 결심한다.

이번 목표는 중소기업이 아니었다. SI에서 구르다 온 형들도 많았고, 프리랜서를 권유하는 동료도 있었지만 그보다도 나는 내가 애정을 쏟고 온 정성을 들이부어 개발할 수 있는 자사 서비스를 제공하는 회사에서 일하고 싶은 마음이 더 컸다.\
그렇게 다음과 같은 목표를 가지고 회사를 알아보게 되었다.

- 일단 지금 회사보다는 규모가 컸으면 좋겠다.
- 전문적인 개발 조직이 있는 회사이거나, 태생이 IT기업이었으면 좋겠다.
- 전산업무 등이 아닌 자사 서비스를 개발해 제공하는 회사였으면 좋겠다.
- 지역이나 연봉은 중요치 않았다.

자연스레 대한민국 IT의 중심이라고 부를 수 있는 판교로 입성하고 싶은 마음이 생겼고, 여러 회사들에 지원하게 된다.\
서류탈락도 면접탈락도 여러번 겪었지만, 기억에 남는 한 회사가 있어서 기록해두고자 한다.\

## 하이퍼커넥트. 그리고 참 따뜻한 세상.

하이퍼커넥트 라는 회사가 있다. 물론 지금도 대단한 회사이고 여전히 IT 취업전선에서 가고싶은 회사로 회자되는 회사인걸로 알고 있다.\
당시에 나도 이 회사의 프로덕트에 매료되어 지원했었고 서류통과 후 아마 코딩테스트? 도 있었던 걸로 기억 하는데(정확하진 않다), 그 이후로 합격 소식을 접하며 이어지는 면접일정 안내를 받게 되었다.

그러나 전형 과정중에 어머니에게 암이 발병하게 되고, 상시 병간호를 해야만 하는 피치못할 사정이 생기게 되었다.\
면접을 본다고 합격한다는 보장도 없지만, 설령 합격하더라도 고향을 떠날 수 없는 상황. 나도 나지만 해당 회사의 인사팀과 실무진들도 리소스 낭비를 할 필요가 없다고 판단되어, 이러이러한 사정에 의해 면접 참여가 어렵게 되었다는 의사를 전달하였다.

그런데 되돌아온 회신에 놀라움을 금치 못했는데..\
이름을 밝히긴 어렵지만 당시 채용담당 직원이셨을 그분께서는 정말 감사한 위로의 메일과 함께, 작지만 선물을 보내주고자 하신다는 것이었다.

> 그리고 그렇게 도착한 선물 택배 안에는 정성스럽게 손글씨로 적어주신 위로의 손편지와 함께 몇가지 회사 굿즈, 그리고 초콜렛이 들어있었던 것으로 기억한다.

세상에. 이럴수가 있나? 직원도 아니고 겨우 수많은 지원자중 한명일 뿐인 사람이자, 그마저도 합격이 내정된 것도 아닌 이제 면접을 보고자 하는 사람을 이렇게 대해주는 회사가. 아니 이런 사람이 있을 수 있다니.

몇 년의 세월이 지난 지금도 그 순간을 회상해보면 감동의 눈물이 핑 돈다.\
세상에는 이런 따뜻한 사람도 있구나. 회사를 위해 하는 것이 아닌 인간대 인간으로써 정말 감사함을 느꼈던 기억이 생생하다.

차후에 다시 지원하게 되는 경우 바로 면접부터 진행할 수 있게 신경 써 준다고 하셨지만, 괜한 특혜를 받는 것 같고 괜시레 민망한 마음에 아직까지 한번도 하이퍼커넥트에 재지원 한 적은 없지만, 언젠가 기회가 된다면 다시 연락을 한번 드리고 꼭 찾아뵙고 싶은 분이다. (다른 이유에서가 아닌 정말 따뜻한 마음에 보답을 꼭 하고 싶다.)

물론 그 분이 지금도 하이퍼커넥트에 다니고 계실지는 모르겠지만 말이다.

## 두 번째 이직

그렇게 시간은 흐르고 흘러.. 잠시 멈춰둔 이직을 이어가야겠다는 생각을 다시 하게 된다.

또다시 준비하고 여러 전형을 거친 결과 제법 규모가 큰 준대기업의 계열사로 이직하게 되었다.\
이곳에서는 자사 서비스를 운영하고 있고, 계열사 직원수 1000명에 달하는 큰 조직이었으며, 전문적인 개발 조직이 있는 IT회사라는 내가 원하는 조건을 모두 갖춘 회사였으며, 보상 또한 훨씬 만족스러운 조건으로 옮겨올 수 있었다.

게다가 제공중인 서비스는 나도 꽤 오랜 시간 유저로써 사용해 왔던 서비스였기에 서비스 애착도는 말도 안되게 깊게 가져갈 수 있다는 점이 너무 마음에 들었던 기억이 난다.\
글을 쓰고 있는 지금도 어느새 시간이 훌쩍 흘러 만 6년을 바라보는 시기가 되었다.\
여전히 내가 하는 일이 재미있고, 너무 좋아하는 서비스이고, 함께 일하는 동료들도 세상에 이런 사람들이 있을 수 있나 싶을 정도로 좋은 분들이시다 보니 매일매일 즐거운 하루를 보내고 있다.

6여년 간 이런저런 개인적, 업무적 이벤트들도 많이 있었고, 기술적으로도 인간적으로도 한층 성장할 수 있는 시간들이었던 것 같다.\
기회가 된다면 여기서 겪어온 6년간의 경험을 짤막하게나마 공유할 수 있는 글을 적어보아야 겠다는 생각이 든다.

> 어쨋든, 누가 뭐래도 나는 일 하는게 너무 좋다.
