---
title: 인문학도가 개발자라니 (1/2) - 걸음마부터 일본 취업까지
description: >-
  어쩌다 보니 개발을 하고 있는 나를 되돌아보았습니다.
author: helloman
date: 2025-08-04 12:00:00 +0900
categories: [Blogging, 일상]
tags: [개발자, 커리어, 회고, SCIT마스터, 일본취업]
---

## 나는 누구였을까?

개발자가 되어서 IT회사를 다니다 보니 다양한 동료들을 만나게 된다.\
개중에 꽤 많은 사람들이 어렸을 때 부터 컴퓨터를 좋아했거나(그것이 소프트웨어든 하드웨어든), 어떤 계기로 인해 컴퓨터와 접점이 있던 사람들이었다.\
물론 어려서부터 코딩을 시작한 사람은 드물지만 적어도 내 주변에는 어떻게든 IT 또는 전자기기와의 접점이 있었던 케이스가 많은 것 같다.

그렇다면 내 어린 시절은 어땠을까?\
생각해보면 나도 그와 비슷한 어린 시절을 보냈던 것 같다.\
기억을 더듬어보면 초등학교(국민학교가 없어진지 얼마 되지 않았었다.) 입학 선물로 아버지가 선물해주신 펜티엄 PC가 그 시작이었다.\
그 당시 어려웠던 집안 형편을 생각해보면 적은 돈이 아니었을텐데 엄청난 선물을 받은 셈이었고, 다가올 IT 시대를 선두해가길 바라셨을 부모의 바람과는 반대로 그로부터 나와 동생은 온갖 PC게임을 섭렵하기 시작했다.\
그 시절 우리에게는 재밌는 오락기가 생긴 기분이었고 무궁무진한 가능성이 열려있었던 IT 세계로의 입문 대신 게임 세계로 입문을 하게 된 것이었다.

어찌되었건 한국 RPG게임의 전성기동안 출시되는 온갖 RPG를 모두 섭렵하는동안 사용자로서만 존재했지, 게임 또는 디지털 컨텐츠의 생산자가 있을거라곤 생각 해 본 적이 없었던 것 같다.\
그렇기에 당연하게도 내가 IT업계에서 개발자로 생계를 유지하리라곤 꿈에도 상상할 수 없었다.

## 인생을 바꾼 취업준비

그렇게 시간은 흘러 인문계열 대학에 진학하게 되었고, 어느새 정신을 차려보니 대학 졸업반이 되어 내 의지와는 상관없이 지옥의 취업전선에 뛰어들어 있었다.\
매일매일이 자소서의 연속이었고, 그 당시 새로운 트렌드가 되었던 NCS, SSAT, HMAT 등 소위 인적성검사 라고 불리우는 IQ테스트에 가까운 문제들을 반복숙달하고 있었다.\
이 시기의 나는 부끄럽지만 이렇다 할 인생의 목표 없이 많은 대학생들이 그랬듯 "취업" 이 인생의 목표인 시기를 지나고 있었던 것 같다.

> 지금도 이 부분에 명확한 답을 내리진 못할 것 같다. 그렇지만 지켜야 할 것이 확실해진 것은 분명하다.

이유는 모르겠지만 괜시레 죽어도 공무원은 하고싶지 않았던 나는 대기업 공채 시즌을 기다리며 이런저런 공/사기업에 지원하며 취업스터디에 들어가 서류,필기,면접 준비를 하던 찰나 우리 대학 도서관에 걸린 어떤 공고문을 보게 된다.

"SCIT 마스터 과정" 이라는 한국무역협회에서 주관하며 IT 기술인재를 육성해 일본에 진출시키겠다는 어마무시한 목적을 가진 프로그램의 공고였고, 처음 그 공고를 봤을 때가 아직도 뚜렷하다.

> 괜히 심장이 쿵쾅거리고, 한번도 다뤄본 적 없던 IT기술에 괜히 관심이 생기고 "내가 할 수 있을까?" 하는 걱정보다는\
 "지금 안하면 후회하지 않을까?" 라는 걱정이 몰려왔던 것으로 기억한다.\
 어쩌면 막연한 취업시장의 두려움을 회피하고 싶어 보장된 취업이라는 키워드에 혹했던 것일 수 있지만\
 지금 생각해보면 기술에 대한 두근거림이었다고 확신한다.

그렇지만 일본으로 취업을 나가야 한다는 점. 그리고 한번도 관심가져본 적이 없던 개발을 해야 한다는 점. 1년에 가까운 시간을 서울에서 보내며 온전히 시간을 투자해야 한다는 점. 등 여러 요인들은 나로 하여금 여러 고민을 하게 만들었고, 결정적으로 그 당시 꽤 가고 싶었던 모 회사에서 서류통과 소식을 접하고 면접 날짜가 잡히게 되는 일이 발생한다.

면접 날짜를 받고 정말 많은 고민을 했던 것 같다. 지금 이대로 만전을 기해 준비하던 기업 채용전형에 임해서 취업을 노려볼 것인가? 그렇지 않다면 미지의 세계로 도전을 해 볼 것인가?\
꽤나 깊은 고민의 끝에 해당 회사에는 정중한 면접 불참 의사를 전달하고, SCIT 마스터 라는 과정에 지원하게 되었다.\
지금이야 흔하지만 그 당시엔 부트캠프라던가 하는 과정이 흔하지 않았고, 취업연계 양성과정임에도 불구하고 면접이 진행되었던 점은 인상적이었던걸로 기억한다.\
물론 이어진 면접 질문은 비전공자인데 왜 이러한 과정을 택했는지가 중점적이었고, 이후 기업 면접에서도 같은 질문은 자주 받게 되었다.

그리고 이어지는 1년여간의 교육기관 과정동안 단 한가지 후회가 영영 내 머릿속을 떠나지 않았고, 지금도 여전히 후회하고 있는 것이
> 왜 컴퓨터공학에 하루라도 빨리 관심을 갖지 않았을까?

막상 경험해보니 적성에 너무 맞는 일이었고, 재미있다 못해 개발 외에 다른 생각이 나지 않을 정도로 너무 즐거운 시간이었다.\
뒤늦게 시작했다보니 따라잡을 내용들이 너무 많아 기본을 다지고 있자면, 응용기술은 쉼없이 발전해 한발짝 더 멀리 나가고 있었다.\
너무 매력적이면서도 한편으로 정말 후회가 몰려왔다.\
정말로 시간을 되돌릴 수만 있다면 반드시 하루빨리 시작하고 싶다고 생각하며 지냈던 것 같다.

## 해외로의 첫 취업

서울에서의 1년은 쏜살같이 지나갔다.\
평생을 지방에서만 살아온 내가 서울 한복판에서 처음 시작해본 자취생활 치고는 나름 즐거운 시간을 보냈다고 생각한다.\
많은 동기들과 좋은 인연을 쌓았고, 상경해 하루종일 일본어와 소스코드에 파묻혀 공부하며 고시원생활을 같이하다 보니 전우애가 생기기도 했다.\
다행히 나는 일본어가 능숙한 편에 속했기에 많은 시간을 개발 공부에 투자할 수 있었고, 덕분에 아마 매 분기마다 시행됐던 "역량평가" 라고 불리는 평가와 여러 수행과제에서 꽤나 높은 점수를 얻으며 수료할 수 있었다.

당시 해당 기관에서는 취업대상 기업에 서류지원을 해볼 수 있는 기회를 성적에 따라 차등분배 했던걸로 기억한다. 각 기업별로 A,B,C(1,2,3 이었던가?) 클래스로 나누어 놓고, 클래스별 중복지원은 불가하다거나 일부 성적조건을 달성해야만 지원할 수 있다던가 하는 허들이 아마 있었다.\
나는 나름 좋은 성적으로 수료했기에 원하는 기업들에 지원해 볼 수 있었고, 그 결과 지원한 모든 회사에서 합격연락을 받아 가장 원했던 1지망 회사로 내정이 결정되었다.

그렇게 시간은 또 흘러 모든 사회초년생이 그렇듯, 나 역시도 기대에 부푼 마음을 가지고 일본에서 첫 출근을 하게 되었다.

> 3월 1일. 정확히 기억한다. 일본은 삼일절에 쉬는 날이 아니구나.. 이런 역사깊은 날에 나는 일본에서 기대에 찬 첫 출근을 한다니 참 아이러니하다는 생각을 하며 전철에 몸을 실었던 기억이 난다.

처음 출근한 회사는 순수 일본 회사로, 도쿄에서 SI 업무를 운영하는 회사였다.\
순수 일본 회사라는 게 무슨 말인가 갸우뚱 할 수 있는데, 보통 국내의 이런 기관을 통해 알선되는 회사중 대부분은 한국인 사장이 운영하는 일본내의 SI 업체가 대부분이다.\
그리고 가장 많은 채용 파이를 가져가는 회사들이기도 하다.

> 일반화 할 수는 없지만 경험상 블랙기업인 경우가 많았다.

물론 지금은 상황이 어떻게 바뀌었을 지 모르겠지만 그 당시 우리 동기들 사이에서 자사 서비스가 아닌 SI업체라 하더라도 순수 일본 회사로 내정되었다는 것은 꽤나 운과 실력이 필요하다는 이야기가 있었고, 실제로 그러했다.\
그리고 보통 이런 회사는 알선기업 치고는 꽤 퀄리티가 괜찮은 경우가 있었고, 보통은 SI 발주처의 하청이거나 운이 좋은 경우 원청으로 일을 하기도 한다는 듯 하다.\
내가 다녔던 회사는 미쓰이스미토모가 원청으로 있는 현장의 하청을 받아 일하고 있었고, 현장에 나가보니 우리 회사의 재하청 업체에서 파견 나온 한국인이 내 교육기관 동기였던 오묘한 경험도 했다.

> 여담이지만, 당시 원청 직원과도 친하게 지냈었는데 일본도 만만치 않게 학벌 끌어주기가 만연해 있었다. 그 친구 말에 따르면 이 회사에서는 와세다 대학 출신들이 서로 끌어주고 밀어주고 있다고 한다. (물론 그 친구도 와세다대학 출신)

어쨋거나 첫 해외취업이자 인생 첫 회사인 이곳에서는 약 10개월정도 근무를 하며 다양한 SI 프로젝트를 경험해 볼 수 있었고, 그해 말 개인사정에 의해 퇴사 후 다시 한국으로 귀국하게 된다.

> 자취 야끼소바의 달인이 되어 귀국하는 순간이었다.